Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Con kính bạch Cô,
con xin có câu hỏi là:
trong giờ ngồi thiền
thì Cô có giao đề mục
quán về tâm Bồ Đề,
phát tâm Bồ Đề để chuyển tải Phật Pháp.
Trú tâm từ bi.
Vâng ạ. trú tâm từ bi ạ.
Con thì trước đây, con chỉ biết là
thiền là quán niệm hơi thở,
là sổ tức ấy ạ.
Trong khi sổ tức thì con cũng hay
khởi ra những vọng tưởng.
Thì hôm nay, con thực tập
thì con cũng không biết là đúng hay là sai
nhưng mà đầu tiên là con quán
những cái hành động của con
trong hai ngày gần đây
thì có những cái niệm nào
bất thiện hay không.
Con cứ theo cái dòng thời gian như thế
thì con cũng không biết đấy là quán sát.
Khi mà con tập trung quán sát
vào từng hành động như thế
thì nó không có những vọng tưởng
như bình thường nữa.
Nhưng mà con không biết là việc trú tâm
theo cái tư duy, suy nghĩ như thế
thì có đúng là
mình đang thiền định hay không ạ?
Hay là mình đang miên man suy nghĩ?
Cái phần mà em ngồi buổi chiều
thì em quán vào hơi thở
và mình quán đến hành động
từ ngày nọ, ngày kia.
Đấy nó sai đề mục.
Tức là nó sai đề mục.
Các quý đạo hữu nhớ này
chúng ta tu tập phải đúng đề mục.
Người tu tập mà không bị chấp Pháp
thì nó sẽ đúng đề mục,
các quý đạo hữu ạ.
Tất nhiên là vào ngồi thiền
thì bao giờ cũng là thở rồi.
Đúng không?
Thế nhưng mình hướng tâm tới thiền tuệ,
tức là mình tư duy đã, tư duy.
Tức là mình ngồi vắng lặng này,
chưa khởi niệm gì cả, ngồi vắng lặng
để theo dõi hơi thở một chút,
thế xong rồi mình hướng tới tư duy.
Các quý đạo hữu nhớ này.
Đức Phật buổi sáng thì thường là
Ngài thiền định,
rồi từ trong định khởi dậy
Ngài quán sát nhân gian,
xem ở đâu có chúng sinh
có hữu duyên
đã đến thời độ được thì Ngài đi độ.
Đấy, các quý đạo hữu rõ chưa?
Thế còn chúng ta thì sao?
Tìm chúng sinh trong tâm của mình,
có chúng nào độ được thì độ,
chứ không phải quán ra ngoài kia.
Chúng ta ngồi một lúc
tìm chúng sinh ở trong tâm mình,
chúng nào đến thời để độ,
tức là chúng ta quán theo đề mục đấy.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Đề mục quán của chúng ta
là làm sao cho chúng ta quay về
triệt tiêu các tâm bất thiện
để duy trì giáo Pháp của Phật,
mong nguyện cho giáo Pháp của Phật
được trường tồn,
kéo dài để làm lợi ích chúng sinh.
Tư duy xong một niệm đó rồi,
thì chúng ta lại quay vào.
Quay vào thì cái niệm bất thiện
nó khởi ra
hay vọng tưởng nó khởi ra,
chúng ta lại bắn nó bằng cái
tư duy đề mục của mình.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Cứ thế, cứ thế liên tiếp
cho đến hết thời khóa của mình.
Đấy là người biết trú niệm đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là khi tu tập
là phải tu tập theo đề mục,
còn lúc nào ngồi thì mới là ngồi.
Thực chất ra để thời gian
để cho người hướng dẫn mình theo đề mục
là phải có thời gian tu tập.
Tại vì trong cái quá trình quán,
nó nhiều cái tâm nó sinh ra:
nhàm mỏi, chán,
rồi cái nghiệp của mình,
nó sinh ra những vọng tưởng bất thiện.
Có người quán như thế thôi,
nào tư duy một lúc
thì tự nhiên nó xuất hiện là:
“Mong sao cho giáo Pháp diệt sớm đi.”
Các quý đạo hữu.
Nghiệp nó ra, các quý đạo hữu ạ,
chứ không phải là nó như ý mình đâu.
Đúng không?
Thế Yến chỉ nói thế này thôi:
Hai người yêu nhau, yêu lắm, rất là yêu.
Sống với nhau yêu lắm.
Thế nhưng mà có một lúc nào đó
làm cho mình nó không được như ý mình,
có khởi lên cái ý nghĩ
cho mày chết đi không?
Có không?
Thì đây mình cũng tư duy đề mục,
nó mệt người quá tự nhiên quán cái
thì khởi niệm nó lại khởi lên là
làm sao cho giáo Pháp này diệt sớm đi.
Thì đấy, chính lúc đấy là
ta bắt được thằng trộm.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Đó là ta bắt được thằng trộm đấy.
Thì ta lại diệt nó bằng cách
tư duy tiếp và để phát triển giáo Pháp.
Cho nên là lâu lắm, rình lắm, đề mục lắm
nó mới ra được một thằng trộm,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ đừng tưởng là chúng ta tu xong,
chúng ta lười, chúng ta chán:
“Ôi giời cứ quán thế mà,
gớm trăm lần quán cũng quán thế.”
Nhưng nó không phải thế đâu,
quý đạo hữu ạ.
Cứ quán, cứ quán, cứ quán;
nó mới xuất hiện được thằng trộm.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Nhưng nó cần phải có thời gian tu tập.
Đấy, tu nó hay thế đấy,
các quý đạo hữu.
Nếu không tu, không có kinh nghiệm.
Thực sự là một người không thực hành Pháp,
không có kinh nghiệm,
không có kinh nghiệm
không dẫn được ai tu tập cả.
Phải không quý đạo hữu?
Nó chán nó sinh ra bất mãn,
thì cái bất mãn này
nó không phải sinh ở cái tâm này,
ở cái Pháp mà ra
mà nó sinh từ cái nghiệp của mình ra,
các quý đạo hữu ạ.
Nó sinh ở cái nghiệp.
Cái nghiệp gì?
Là cái nghiệp khi nào mà thân mệt
thì sinh tâm bất thiện,
là do chấp thân,
quý đạo hữu ạ.
Tại vì mình cũng nuôi cái thân mạng mình
trong nhiều kiếp
bằng sát mạng chúng sinh rồi,
cho nên bây giờ từ cái chấp thân này,
nó sẽ sinh ra vô số niệm bất thiện.
Và mình muốn diệt đi
cái nghiệp đã sát mạng chúng sinh
thì phải thiền định, thiền quán
để diệt được cái niệm kia.
Diệt hết thì cái nghiệp đấy nó hết.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Đấy, cho nên là cứu độ chúng sinh
hay xoay lại chúng sinh
chính ở tâm thiền định và thiền quán đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Đó, hay không các quý đạo hữu?
Hay thì lần sau bảo lên rừng
thì đừng lười nhé.
Lại bảo là:
“Thôi, Cô Yến bảo lên rừng rồi,”
“dự báo thời tiết lạnh,”
“hình như là hôm nay
6 độ hay sao ấy, 4 độ hay sao ấy.”
Thôi đăng kí rồi, thì gọi điện:
“Alo, em có việc bận rồi không đi được.”
Thôi, rét quá phải chui vào cái chăn,
các quý đạo hữu ạ.
Không đi nữa, không tu nữa.
Thế thì làm sao
mà phát hiện ra thằng trộm.
Phải không?